+++

date = '2026-06-23T06:00:00+08:00'

draft = false

title = '《黑天鵝語錄》'

+++



[《黑天鵝語錄》](https://findbook.com.tw/9789865406684)



摘錄金句，有些加上註解，完成於 2025-05-10。



# 人生



如果你在早上就能精準預知今天會發生什麼事，你就有點像死了一般——預知越精準死得越透。 



>沒有變化的生活猶如一攤死水。



<br>等哪一天你可以一大段時間什麼也不做、什麼也不學、什麼也不長進而不感覺到任何愧疚，你這才進入了開化之境。 



>從容自若的境界



<br>拖延，是你的靈魂不想被套牢所做的反抗。 



>可能只對無聊的工作吧。



<br>他們一出生就被放進一個框框裡；回家後住在一個框框裡；他們靠著勾選框框學習功課；去一個叫做「工作」的框框裡上班，坐在一格一格的小框框裡；他們開著一個框框去雜貨店買放在框框裡的食物；去框框般的健身房坐在一個框框裡；他們愛談思考要「跳出框框」；死後被放進一個框框裡。一切都是框框，符合歐幾里得幾何原理的平整框框。 



>心境曠達就不會受框框所限。



<br>我測量成功的唯一指標是：你擁有多少必須消磨掉的時間。 



>成功就是擁有最多的自己的時間.



<br>每天至少要有一次覺得自己有些迷失，物理或心靈上的都算。 



>自我反省



<br>美好人生（幸福人生）有如讀俄國小說：先用兩百頁的篇幅努力認識角色，方才讀出箇中興味。自此躁動不安才有了意義。 



>人生的前段就好好努力吧；終會嘗到甜美的果實。



<br>人生貴在及早發現從何時起你的所有物(例如房子、別墅、汽車、事業）開始擁有你這個人。 



>資產or負債；別被物品所綁架，你唯一擁有的只有自己。



<br>很多你認為是隨機的東西其實可以由你掌控，這毋寧是悲哀，更慘的是相反：很多你認為可以掌控的東西其實是隨機的。 



>比如股票。



<br>康德：幫助忘恩負義的人才是純粹的慷慨。其他形式的慷慨無非是自利而已。 



>哇喔是康德



# 工作



工作會摧毀你的靈魂；即使不是正常從事工作的時間，它也會偷偷摸摸侵入你的大腦。請慎選職業。 



>慎選職業



<br>工作與休閒之間的主要區別，在於是否冠上品牌。



<br>「努力工作」只有到了近代才成為榮耀而非恥辱的象徵；在過去，欠缺才氣、練達，最重要的，欠缺輕裘緩帶的氣質，才叫做恥辱。 



>工作越久是越沒效率耶。



<br>自動化使原本有趣的事變成「工作」。 



>批量生產之後就不好玩了；商業化是個邪惡的陰謀。



<br>馬克思是個有遠見的人。他早就識破這個招數：讓奴隸相信自己是員工就容易擺布得多。



>我要當老闆，當自己的老闆。



# 閱讀



有人叫我要寫分量適中的書，但史上最成功的法國小說，一本篇幅極短(八十頁的《小王子》）一本篇幅極長(普魯斯特三千兩百頁的大作[《追憶似水年華》]({{< relref "proust.md" >}})），符合統計上的反正弦定律。 



>最愛普魯斯特！



<br>我們所謂的「商管書」，是書店專為那些無深度、無風格、既欠缺嚴謹實證、文字也不純熟精妙的著作所發明的──都是其他品項下的淘汰品。



>所以我現在都不看商管書了，什麼時間管理、高效率生產；我有自己的一套方法了，不需要別人教我怎麼做事。



<br>讀者不太會注意到審稿人挑出來的錯誤，反之亦然。



>審稿人不太會注意到讀者挑出來的錯誤，他們只管賣書。



<br>一本好書在讀第二遍時更棒，精采絕倫的書需要讀第三遍。一本不值得重讀的書，不讀也罷。



>例：商管書。



<br>書是唯一尚未受到褻瀆腐化的媒體：其他在你眼皮底下的媒體，無一不是在拿廣告操縱你。 



>哪有？有些書品質低劣，毫無營養。



# 交友



一再與你稱兄道弟的人就是最有可能背叛你的人。 



>因此他才要強調。



<br>你若能找出任何理由解釋你和某人何以結為朋友，你們就不算是朋友。 



>沒有心機才算是友情。



<br>會終結的友情從來就不是友情；其中至少有一方是上了當。



>被利用了。



# 處事



讓欺騙你的人相信你相信他的話，是最好的報復。 



>以其人之道，還治其人之身。



<br>當別人對你缺席的關注慢慢超過對其他出席者的注意，你就知道你開始有影響力了。 



<br>當你聽到「絕不再犯！」的宣示，這就是絕對再犯的保證。 



<br>想要從研究「天才」的做法和思考習慣來向他學習，有如從研究廚師的裝束來模仿燒菜。 



>呵。天才是天生的，沒有天賦就學不來。



<br>任何喜歡開會的人都該禁止參加會議。 



>不要浪費別人時間。



<br>你如果走路的時候一定要聽音樂，那就別走路；也請不要聽音樂。 



>專心做好一件事；越想做越多事會本末倒置，走火入魔。



<br>「從他人的錯誤中學習」這個概念的問題在於，人們所謂的錯誤大都不是錯誤。 



>真正的錯誤會嚴重到沒辦法正常生活吧？應該是從經驗中學習。



<br>吃牛肉不會把你變成一頭牛，研究哲學也不會讓你變得更有智慧。



>哈哈哈哈哈！



<br>年輕而有智慧，就跟年老而輕狂一樣不吸引人。 



>大智若愚



<br>愛情和快樂的不同，在於談愛的人往往陶醉在愛情裡，談快樂的人卻往往並不快樂。 



>愛情



<br>宗教不是在告訴人們天上有一個神，而是在防範人們以為自己是神。 



>尼采



<br>你會在高階主管教育訓練中看到不曾工作過的人教育從不仔細思考的人。 



>唉希望我以後不會碰到。



<br>我認為，智商測驗、學術能力測驗和在校成績都是書呆子設計出來的，如此他們就能考取高分，以遂其互讚聰明的目的。 



>確實。



<br>到學校上學主要是在學習如何「不要」像教授那般思考。 



<br>努力忽略你的人並未忽略你。 



>李敖



<br>靠躺著或站著謀生的人，要比坐著賺錢的人更值得信任。 



>像有被動收入的人。



<br>娼妓（暫時）出賣靈肉，比為了升官或保住工作而出賣意見的人要高尚許多。 



>不要出賣自己的靈魂。



<br>普魯斯特的作品裡有個人物叫莫羅。他把借他錢的猶太人尼辛．伯納德視若妖魔，甚至變成一個反猶太的人，只為了逃避感激的感受。 



>是普魯斯特耶！



<br>在百人之中，百分之五十的財富、百分之九定力的想像力、百分之一百的智識勇氣都存在於一個人身上──但不見得是同一個人。



>後勁很強。



# 忠告



千萬不要聽信為了生計工作的人給出的投資建議。 



<br>越是一事無成的人似乎越會替人出意見，尤其在寫作和金錢方面。 



# 金錢


財富給予貪婪者的懲罰是讓他們貧窮；給予極度貪婪者的懲罰是讓他們富有。



<br>你可以從一個人在對話中提到「錢」的次數來判斷他覺得自己窮不窮。 



>有錢了就不在乎錢了；或者說不會為了錢煩惱。



<br>說自己是「長期投資」表示他虧錢了。 



>我的長期投資大概是另一種。



<br>有三種癮頭害人最深：海洛因、碳水化合物和領月薪。 



>月薪



<br>股票市場，一言以蔽之：投入市場的人安靜地排隊等著被屠宰；他們還以為自己排隊是為了看一齣百老匯戲劇。

